各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们录音室里面来了两位嘉宾两位都是德语的专家然后对近代中德问题有很多自己的一些研究和看法所以我们今天来聊一个话题两位也在很多场合里面可能都做过一些公开活动但我还是觉得有必要在忽左忽右里面专门来做一期那就是关于拉倍日记
这样的一个可以说在抗战时代非常重要的一份文献我相信可能有一些听众是知道拉贝日记的可能还有一些人不太清楚它背后的这个故事它跟德国怎么发生了联系它又跟中国的抗战尤其和南京这座城市有什么样的一个关系刘海宁老师和清文老师可能就是在这个话题里面最有发言权的两位
尤其是关于拉贝日记刘老师您应该是对拉贝日记我想整个中国范围内最熟悉它的人这话应该说的应该没错没错我觉得我们翻译组大家都很熟悉但刘老师尤其熟悉因为历次的修订主要是刘老师完成的那就是从1997年一直到现在1997年出的第一版然后后来又陆陆续续出了多个版次然后今年又出了2025年的修订版那么因为每一次出了修订版的理由都要对里面一些以前你比如说遗落的
或者有一些不准确的地方或者我们觉得有必要再做进一步说明的地方要做一些补充那么这个不可能每一次补充都把七个翻译都把它叫在一块所以说我就做了一个临时的一个召集人来把这个事情做一下清文老师你来谈一谈你跟拉倍日记的这样的一个渊源以及你过去的工作研究跟德国之间的关联我呢是当时拉倍日记翻译组我们应该是六七位老师我当时是最年轻的一个刘老师是次年轻的一个
今天我们都已经是过五过六的人了。我都已经60多了。对,所以挺感慨的。我是从南京到上海的候车室里,我突然意识到拉比日记居然将近30年前翻译的,因为是97年翻译并出版,然后今年已经25年了。就像刘老师昨天我们活动上也说的,在翻译拉比日记之初,更多的是一个出版社交给我们的一个翻译任务。
在翻译之前我们对拉贝这个人几乎没有什么了解。那个时候说实话,对拉贝日记这本书的政治意义一点都没有意识的。对,因为事实上是这样,就是说我们在拿到这个文本的时候,也不知道文本里面到底它的史料价值有多高。所以我们一开始在做这个翻译的时候是把这文本切分成
而且这个文本其实当时德国是没有出版,所以我们拿到的是打印稿的复印件,每个人只拿到其中一部分。而且还比较凌乱。对,所以我们是在很快的一个月的时间内,我们翻译组的成员把手头的文稿翻译完出稿之后交给出版社,出版社立即就成立了一个
出版社的编辑加上我们译者包括大屠杀史的研究专家我记得当时是南京大屠杀遇难同胞烈士纪念馆的这个馆长叫段馆长是一位女士当时她应该接近退休的年纪对所以我们这个翻译校对的过程历史学家直接就介入而且是这个大屠杀的专家所以在整个的这个校对过程当中除了译者之间的互叫以外历史学家可以在当场
解决我们翻译当中的很多问题。同时,历史学家也可以在第一时间接触到拉贝日记这个重要的历史文献,对于他本人来讲,我想也是一件非常刺激的事情。像当时的段馆长对于拉贝日记当中有些细节和传统历史研究的史料当中有一些可能不是完全吻合的地方,那么通过历史档案馆
南京有一个第二历史档案馆里面的很多文献作佐证那么有些可能因为拉贝他把安全区的很多英文文件翻成了德语那么可能在翻译的过程当中出现了英文本和德文本之间的一些差异而且还有一些文本是同时有中文本和英文本然后他也翻成了德文所以我们在这个过程当中其实我们从医者来讲也学习了很多这种史料的对比然后史料的考证那么再回到头来再说一下这个文本的发现
这个其实是现代国人很多都知道的美籍华裔的历史学家张传荣女士她当年研究大屠杀历史过程当中在大学里发现了有一个线索那么这个线索当中就指向了拉贝这个人那么于是她就直接去了拉贝后人的家里然后去采访那么其实她的后人对她外祖父留下了什么其实
因为当时拉贝他把他的日记整理好以后,他没有跟任何人讲。对,然后就在阁楼当中翻找的时候,这个文本才出土。那么当时张春荣发现这个文本之后,非常的激动。但是因为他不懂德语,但是他很快把有这样一个文本存世的消息发布出去。那么我们中国相关的部门,包括学者,
知道这个消息以后,对拉贝日记非常感兴趣,所以就开始了一个接洽的过程。就由我们当时拉贝翻译组,当时的郑受康老师,他应该是最早参与这个文本,包括版权的引进谈判的。可惜那郑老师去世了,否则如果郑老师还健在的话,那么他对于这段他可以说的更多一些,可以说的更多。
那么后来这个文本迟滞性进入版权洽谈阶段的时候因为当时德国的出版社其实获得了这本书德温的版权相当于它是一个拉背后人的版权代理来跟中方来接洽这个事儿当时开出了一个比较高的版权就在当时因为中国当时也加入了日内瓦版权公约之后这种文本你必须得通过国际合法的手段获取96 97年那会儿对正好是97年所以
当时呢国内有几家出版社知道这个事以后也去竞争。那么大家知道你如果竞争多了以后那个版权方他就可以去要价嘛。后来呢因为拉贝日记他说的是南京大屠杀,南京大屠杀是在南京发生的。所以当时江苏的宣传部门包括出版部门一方面是志在必得,一方面呢他们也希望通过国家去协调
不要造成大家相互哄抬价格所以最后其实通过使馆包括通过我们出版的相关的主管部门相当于其实是跟其他出版社说这个事应该由江苏的出版社去做这个事当时是总军部做的决定总军部就是认为南京大屠杀发生在南京这个书一定要在南京出那么其他省的出版社就排除了但即便如此当时还是以非常高的价格昨天我跟编辑又核实了是8万美金
当时中国从来没有一本书说影清版权要8万美金的但后来也是江苏人民出版社当时和江苏教育出版社共同把这个事情揽下来了所以大家看最早版本的拉丁日记上面是江苏人民出版社和江苏教育出版社共同出版的所以这本书出版之后还是引起了很大的社会反响当时
就是我们知道改革开放之后有相当一段时间是中日关系比较友好的后来因为日本参拜靖国神社的评次越来越高,领导人包括议员正好在这个背景当中拉贝日记的出版对南京大屠杀增加了一个非常有力量的一个新的证据在这样的背景当中包括我们南京对南京大屠杀遇难同胞的纪念馆的建设后来又有二期所以全国也越来越知道这个事儿
其实我觉得这是一个互为因果的关系就是拉贝日记的出现推动了国人对南京大屠杀的认知反过来也是一样大家对这个认知多了以后也越来越关注拉贝日记比如说江苏人民出版社后来他们也做了卫特林日记包括东史郎日记但是在整个这个系列当中拉贝日记依然是最为人所知的
就说明这本拉贝日记它作为一个史料的价值重要性,在读者的心目当中是不可替代的。对,而且呢我想刘老师等会会说的多点,因为我们在翻译过程当中,其实拉贝这个日记的这个叙事,包括安全区,因为他是主席嘛,整个的一些重大的一些决策的一个过程,
这个了解也更多。看得见整个事件的全貌。对,而且他作为主席的话,他很多原始资料是经他手的。所以其实拉贝日记他除了自己的日记的这个部分以外,也含有很多的安全区的文件。就刘老师后来主导了第二个那个就是所谓的六卷本的翻译过程当中,我们发现他还有很多简报,主要是英文的。他其实是一个非常
非常详实的一个资料库。而且还有一个特别有意思的地方,就是很多人基于这个拉贝日记还专门写了拉贝传,然后还编了歌剧,对吧?有一个拉贝的歌剧。09年还拍过一个电影就叫拉贝日记。对,那个电影是德国拍的。拉贝日记原来我们国内是准备拍的。当时是江苏省外办给了我一本中文的拉贝日记的电影剧本,叫把它翻译成德文。我们准备拍一部电影,然后这个电影呢,
电影演员直接用中文来说话,然后下面字幕是打德文的字幕,然后这个片子是准备放到海外市场去放。但是后来这个事情,我估计可能是因为德国的拉卑日记拍起来了,这个拉卑日记就停下来了。对,因为我说那个版本拉卑日记主角也是一个中国人嘛,就是张静书主演的,然后后来还有那个湘川照之找了中日的演员,而且当时也在中国上映了,里面还有一个很经典的片段嘛,就是
拉贝因为他是个纳粹党员所以有一个剧情是他把纳粹的旗帜给展开然后人们躲在旗帜下面对那个就是因为刘老师我们昨天也说了这个也是因为他的身份造成了拉贝在德国的接受遇到了一些困难我印象特别深就是拉贝日记这部片子我们国人觉得是一部非常重要的电影当时拉贝的演员
是德国一线的演员。大概就相当于咱们这种姜文这种级别。就是说,从制片方的角度来讲,他们应该是也尽了他们最大的可能性,请了最好的演员去演。但是呢,这个片子在德国的接受比较尴尬。这个涉及到我们之前聊过的,就是德国人战后他的那个心态问题。他长期以来因为要去重塑国民的这样一个性情,所以呢,就是更多的去强调德国人要认清自己的罪行。就是拉贝这样的一个人物,他们觉得很复杂,因为他是个纳粹党员,
然后这个人居然还在中国做了好事,这就比较难处理。所以我们中国人可能不太能理解,就是当时辛德勒的名单有了之后,但是是个美国人拍的。斯皮尔伯格拍的。对,斯皮尔伯格拍的。就这样他就获得了某种合法性,就是是一个外国人来说了这么一个事。而且这部《拉贝日记》之所以能够出,也是因为它是在辛德勒名单之后。就你很难想象没有辛德勒名单这部电影,
拉比日记可以德国人来拍这部电影的就包括咱们中国很多喜欢二战的人都知道那个斯托芬贝格斯托芬贝格很有意思就是在德国战后很多影视剧里面斯托芬贝格作为主角的很少基本上他是作为一个比如故事片里面某一个东西而且斯托芬贝格的这个形象就不是那种所谓正面形象但后来好莱坞拍了以后他们克鲁斯演的还是对而且也不是太久之前对
然后那个片子出来以后德国人觉得原来好像可以把它拍成正面形象刺杀希特勒对其实对于德国人的包括尤其是德国战后的教育当中斯托弗贝格其实就是一个普鲁士体系的这样一个贵族军官他们看不起希特勒这样一个奥地利的下士包括战后很多电影当中出现希特勒希特勒基本上是一个丑角
就像咱们京剧里面丑角没有把它当做一个人来拍所以后来那个帝国毁灭为什么当时在德国反响那么大包括在中国反响也很大就是那个里面是把希特勒当做一个人是有神经质的一个人来拍所以德国人在处理这个二战人物的时候他们是非常纠结的所以后来我当时因为那年正好在德国战役之后呢德国的主流媒体去采访电影节当中一些
刚才秦文老师讲的这种心态啊在那个
拉贝在1946年被英国占领军的苏秦纳粹委员会有一个判决,认定他为非纳粹分子。但是他这个判决词里面很有意思。在讲到他在南京救助安全区难民的时候,他写了一句,他似乎是帮助南京安全区的难民免遭了日本人的轰炸。也就是说,尽管我已经知道了,因为当时已经有很多证词了,我已经知道他的确做了好事了。
但他仍然在判决上面,在给他评判上面留个小尾巴,他似乎是,而不是肯定是了。所以我觉得这也挺有意思的。对,很多年以后呢,当时我记得是大屠杀遇难同胞纪念馆的工作人员,因为当时也是我们重启了这个拉贝日记的修订嘛,他希望我在德国找一下拉贝日记在德国出版以后的反响。后来我特地去查了当年拉贝日记这本书出版时候的书评,在法兰克福汇报上只有
豆腐块一块的书,那个与其说书评不如说是一个消息,就是说德国出版了一个叫拉币日记的书,就是说这个很有意思,就是说你在那个年代没有做媒体,你要去看这样一本出版物在德国的影响,其实就是看他那个所谓的法兰库汇报、南德一支报这样的一些主流媒体对他的这个书评,从这个豆腐块这么样的篇文章就看出德国的评论界对这本书的出版几乎是
熟视无睹或者说他们基于某种理念却没有去关注这本书。所以他的这种态度其实倒不是跟南京的暴行和拉被本人这些作为有什么直接的联系而是出自于一种对自己国家经历的纳粹时代的那种比较特殊的这样的一套防御性的机制。对,包括昨天刘老师也说的就是说你像他在电影当中展现了用纳粹的党旗覆盖在上面然后去保护人
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看我们接下来就来讲讲拉贝奇人奇事因为刚刚前面也提到了他的身份非常特殊而且他保留下来的这样的一个史料又这么的重要拉贝他好像来到中国的过程好像也是挺久的他应该是从辛亥年就来到了中国请刘老师谈一谈拉贝是一个什么样的人拉贝我首先来讲拉贝是一个很聪明的人而且是一个很有语言天赋的人
也是一个很有商业头脑的人。拉贝他没有受过正规的教育,少年的时候就受过学徒培训,然后他就到了南非,在南非德国人开的一家贸易公司工作。因为南非他的做生意是需要用英文的,他到南非之前他是不会说英文的,然后在南非待了几年,就开始说出一口流利的伦敦口音的英文。那么后来拉贝因为生病,我记得好像是得了疟疾吧,
然后他就回到了德国。回到了德国以后没多久,那个时候德国就开始出现了到东亚淘金的这么一个风潮。那么拉贝也就是随着那股潮流就到了中国。一开始是在北京,在北京的西门子公司工作。但是这一次他很不走运,就是没多久第一次世界大战爆发了。那么第一次世界大战因为中国是对德国宣战的,所以当时中国政府
把在中国生活和工作的德国人都驱逐回国了。那么拉贝那个时候就离开中国,到德国去了。那么他离开中国到了德国这几年,好像是三年吧,他在做什么,现在我还没有历史史料能够看出来。但拉贝他那段时间他也是有日记的,但那段日记呢,他们家里面的人一直没有拿出来做公开,所以说觉得不是特别的清楚。但到了1919年,第一次世界大战结束了,中国政府呢就是放宽了和德国交往的这个限制。
那拉贝就在1919年坐船经日本的神户,又到了中国来。到了中国来,他继续在西门子工作,在北京。这个时候呢,他在北京呆的时间就比较长了。而且这个时候,中国的经济开始有了发展。当时北京和天津相比的话呢,天津的经济地位要比北京要重要。所以说西门子呢就把拉贝呢派到了天津,担任这个西门子天津代表处的首席代表,在那边工作了一段时间。
所以说他们家的当时地址是在天津跑马道那边。那么到了1931年的时候,当时的国民政府做出了一个叫做首都建设计划,就是要对南京进行城市建设,就是要把中国的经济政治文化中心从北面要迁到南京来。那么这个时候,西门子公司肯定也是认为这个南京在商业上的机会可能要比天津更要重要了。就是说就把拉贝从天津派到了南京,做南京的这个
首席代表。刚开始的时候,西门子公司在南京的办公室的地址是在南京的东门街。东门街现在已经没有了。到了1933年的时候,西门子公司就和当时的精灵大学农业系主任一位叫谢教授跟他签订了一个合同。你盖一栋房子,我住你的。那么把这房子盖起来以后呢,拉北就租用这栋房子,既作为他的住所,也作为他的办公室。这就是我们现在小稳桥一号。
当时叫小粉桥,但是没有号码。那么现在呢,就是就接到命名了。这座房子一直保持到现在。这就成了拉贝固居了。对,然后也是后来建了纪念馆。嗯,那这当中后来这个拉贝到了1945年以后呢,这个拉贝固居的这个房子呢,它的产权也发生了一些变化。到最后拉贝固居建立前,这个产权的运营方式是南京大学。我记得我们当时日语系的老师,
就住在那栋楼里面。好像那栋楼就是有四家住户是南京大学的教职工。
然后当时其实已经相对比较破败,已经很破败了。当然南京大学这个校园比较有意思,因为刚才我们讲提到南京大学的时候,它其实有众多前身嘛。其实那个校园是金陵大学的校园,然后拉比鲁格居所在地呢是金陵校园的时候当时它的一些教职工的宿舍区。我们今天鼓楼校区的学生宿舍所在地,其实过去是金陵大学的教工的宿舍。
他那个里面有很多有一层的小楼也有二层的小楼所以拉贝那个正好是在那个校园的一个角上今天如果你去纪念馆参观的话他虽然里面没有拉贝也不可能有拉贝他留下的一些石屋但是那个楼的格局啊包括那个院落啊还是基本上能够看到原貌的一个样子也是比较有南京特色的那个就是民国特色的所谓灰墙的一个专饰建筑那么他
1933年然后就搬到这个小汶桥的这个现在的拉宾故居里面。当时在南京有很多的德国人,其中有相当一部分是在南京受国民政府雇佣的德国军事顾问。当年什么赛克特什么法肯豪森都来过。当时拉宾在1933年,因为当时有很多军事德国军事顾问,他们的工作的地方都很散,而且有不少军事顾问呢都是有家有口的。所以拉宾呢就在他的家的旁边呢成立了所德国学校。这个也是
拉贝后来加入纳粹党的一个最根本的原因,因为他当时成立的德国学校以后,当然学费是由每个家长自己出,但是这些经费不足以聘请德国老师。那么我要找老师,肯定一个老师是不够的,至少要两三个老师吧,我估计。那么这时候他就希望能够德国政府派老师来,为了能够让德国政府接受他的建议,他要提高自己的身份,所以他就申请加入了纳粹党。
那么他在南京经商的过程你比如说和南京发电厂和南京自来水厂和南京的电信局和南京的广播电报局广播局中央广播电台和他们之间的这些业务上的交往实际上也能够看出来当时中国和德国之间的经济交往我想起来了就是那个电台所在地就是阎林巷对然后到了1937年这个淞沪战争打起来了说实话一开始南京的外国人呢
我们从拉贝的日记应当可以看出来。从六戒门日记应当能看出来,一开始在南京生活的外国人,包括拉贝,并没有当回事情。他觉得就是一个上海的局部性的战争。局部冲突。局部冲突可能打完就完了。后来没有想到1937年的10月底,中国守军撤出闸北,就等于是淞沪战争,中国守军彻底失败。那么日军就开始往西移了,而且是分两线,一个太湖以南,一个太湖以北。
那么这个时候,在南京生活的外国人才开始意识到这个事情没有那么简单。而且在淞沪战争期间呢,日本人一边在跟中国守军战斗,同时呢也不断地派飞机轰炸南京,就给南京的居民造成了很大的恐慌,给生活造成了很大的不便。这个时候呢,在南京生活的一些,当时以美国人为主,他们就有了一个想法,就是说我们应当在南京开辟一个区域出来,让日本人呢,
不来轰炸这个区域。当时他有这个想法的初念是哪来的呢?是因为当时法国神父姚家驹在上海成立了一个南市安全局。本来一开始南京的外国人他只是零散的帮助,因为那一家被轰炸了,我就给他送点粮食,或者做一些基本的记录,但是没有一个成片的一个保护。那么南市安全局成立了以后呢,就给了南京的外国人的一些启发。那么因此呢在1937年的11月19号,
南京的外国人就决定成立一个南京安全区而且讲明了是按照南市安全区的模式来成立南京安全区因为当时还没有决定谁来当主席那么在11月19号的这一天这些美国人他们听说拉贝已经决定留下来因为拉贝在11月中旬的时候曾经收到过西门子公司给他的指令让他们放弃在南京的工作要么回上海要么回汉口两个地方让他选那么拉贝就说我哪也不去我待在南京
我待在南京的原因是什么?就是因为南京这边有我的员工,有善待了我三十多年的东道主,我不能把他抛弃掉。
乘空交换机的前面其实就是刚刚刘老师讲的西门子帮助南京当时建立了交换设备其实就是南京最现代的通讯设备他主要就是做通信做电报对所以那个电影一开始就是说那个轰炸的就是那个有炮火的时候他在那个现场要去稳定他们的情绪所以这个责任感其实他一开始是出于对自己的公司的一个责任感
当然也有对刚才刘老师讲对南京市民的一种。他实际上我觉得他的两种责任感是并存的,同时存在的。那么在南京的美国人听说拉贝决定留下来,就问拉贝你愿不愿意当这个主席。因为当时的南京的美国人他知道日本人真正打过来了以后,能够和日本人进行交涉的,拉贝作为一个德国人的身份是最合适的。那么问拉贝,那么拉贝就表示同意了。所以在37年的11月22号,拉贝就被任命为
南京安全局国际委员会主席。那么在1937年的12月8日,南京安全局正式成立。12月9日开始接触难民。后面的纳杯的情况呢,说复杂复杂,说简单也简单。说简单就是从12月13号开始,日本人攻入南京城开始,一直到他2月24号离开南京为止,这段时间一直在为南京的难民提供保护。那么这段保护的过程中,
过程呢,因为内容很多,他做的事情也很多,大家可能如果感兴趣的可能要看拉贝日记,要比在我们这听广播可能会了解的更详细一些。那么拉贝后来是在1938年的2月中旬,然后西门子又给他发了第二道令,就说你一定要回来,而且这时候不再是让他挑选上海还是汉口了,而是说你一定要回德国。
那他就没有办法了,就是公司的这个指令他还是要接受的。所以他在1938年的2月24号就离开南京,到上海,然后从上海坐船,然后就回到了德国。刚到德国的时候,实际上拉贝尔还是比较天真的。他的天真是基于他的善良。因为他善良,他就觉得别人都善良。我的政府一定也会很善良。我的政府肯定不会看到一个和我们国家有着那么多往来的一个地区,他们的人民在受难。所以他在回国了以后呢,
就给希特勒写信,给当时的纳粹的党部写信,同时呢还在德国的国防部播放马基拍的那个南京大屠杀纪录片。那么当时呢就德国和日本已经属于一种盟国状态了,已经结盟状态了,所以这种事情是绝对不允许发生的。那么他在做了这一系列报告和播放电影以后呢,他就被这个盖世代堡逮捕了。逮捕了以后,西门子实际上帮他说了一些话,纳粹呢就给他下了一个禁言令,就说你只要不说,
南京发生的一切,我们就可以放你。那么他没办法了,因为这是他的生命已经受到威胁,而且按照他自己后来在他的这个非纳粹认定申请当中写的一句话就是说,当时如果我不沉默的话,我就会被送到集中营,于是他就保持沉默了。那么他就被释放了,释放了以后呢他就
继续在西门子工作。但是这时候西门子也没有什么正式的工作给他。但是不管怎么样,西门子还能够给他支付一些薪水,他还能够有一些简单的基本的生活来源。到1941年和1942年的时候,西门子把他派到阿富汗,去照料那些在阿富汗落难的西门子的工作人员。因为他懂英语嘛。拉贝他自己的非大税认定申请上面,他是写,41年42年,我负责照料西门子难民。
但是我不知道在什么地方。然后这次拉卑的孙子出的拉卑在中国,那上面写了他是到阿富汗去了。那么阿富汗的照料完了以后他就回来了。回来了以后到了1943年,拉卑的日子从此就开始不顺了。他的苦难的日子就开始了。1943年他的住所被炸毁,然后他就搬家。然后1944年他的第二个住所也被轰炸,被炸毁。那么到了1944年的下半年,他就
和他的夫人就搬到了他女儿和女婿家里面。那么他们的女儿女婿的房子本身也不大,这个女儿女婿自己也有孩子,这个生活是很不方便的。但是尽管他的房子没有了,这一段时间他的基本生活的来源还是有的,西门子继续给他安排一些简单的工作,还是有收入的。到了1945年,德国战败。德国战败的理由呢,在紧接着在1945年的8月份,英国战利军就是颁发了一个条令,所有凡是加入过纳粹党的人,
一律不得在政府公职任职一律不得在对国家有重要意义的企业任职那么西门子属于很重要的一个企业拉贝纳在1945年的8月份就被开除了就对整个纳粹党所有的党员都要对当时所有都是清算那大几百万人他是这样子就先清算后鉴别我清算掉了你的你如果要是不申诉你就是了但是这个可以申诉呢四五年之后是不行的
到了1946年的时候,当时的德国政府颁布了一个肃清纳税法。肃清纳税法它就比较规范了,就是你如果认为我的认定是不对的,你是可以提出申诉的。那么拉贝就在1946年的4月份提出了申诉,但是在5月份被驳回。但一拿到驳回,一被驳回,他就立即上诉。上诉以后在1946年的6月4号,他被平反了。这就是那个著名的平反词。
但是这个平反呢,它是6月4号平反,但是这个平反的判决书,它是在10月份才拿到。这拖了很长很长时间。这我也搞不清楚为什么会拖了那么长时间。他拿到了这个判决书,但是他的工作仍然没有。因为习明子就是自己状况也不佳,也不可能再给他安排什么样像样的工作,因此生活呢一直都很潦倒。因为拉背在平反的过程当中呢,中国驻柏林的军事代表团给他提供了一个很重要的一个证词。
这个证词应当是起了作用的。同时呢,中国军事代表团呢,也得知了拉北的情况。军事代表团就把这个事情就告知了当时的南京市政府。南京市政府呢,然后就在1947年的4月份,第一次通过驻在柏林的美军,然后向拉北转交了第一批的礼物。然后呢,陆续还有向他汇款,还有从其他,从瑞士帮他购买一些物资啊什么的。
这一方面能够反映出南京市政府对他感恩的怀念,但是另一方面也表明南京市政府给他提供的这些简单的救济是不能够维持他正常的生活。所以他的生活一直都很潦倒。那么他虽然是在1946年平反以后被西门子公司恢复了职务,但是他的收入仍然是没有的。到了1950年的时候,他因为中风然后去世了。
所以在整个的这样的一个过程当中刚刚也说到了拉贝他的这个经历其实非常的坎坷因为他到50年他就去世了在那之前的话他又在战争大的浪潮当中属于就站错队了的一群人他的纳粹党员身份肯定在四五年其实我觉得作为一个德国人你在战争最后那两年肯定生活状态是非常糟糕的
战场上节节外退,然后德国国内也在不断的被轰炸以及战后的这些年等于是拉贝可能也没有机会在外面再去把这些事情表达出来我听过一个好像一个说法说46年当时东京审判的时候中国这边试图去联系拉贝好像也被拉贝给婉拒掉了实际上不是这么回事东京审判的时候中国政府没有查拉贝是审判当中的有一个法官这个呢有一篇文章是专门写这个事情的有一个法官我现在名字是美国人
他当时就找了一个在德国生活的一个美国人,希望这个拉贝能够去作证。但是这个人呢,他过了一段时间呢,他回复这个美国的这个法官说,我没有找到拉贝。因为当时一个人找不到也是很正常的。战后的一个混乱状态。对,混乱状态。房子,因为我估计是什么呢?因为拉贝呢,他的从1943年开始,他的住址变了三个地方。有可能是美国人当时只知道他的第一个或者第二个住址。
他最后一个素质就是,是奔到哈里斯大街的那个地址,可能美国人并不知道。是,所以这样的一个人物确实是埋没了半个世纪以后,才在世纪末重新出现。但其实我当时在翻译过程当中,我们刚才讲了一开始并不知道拉贝这个人。但是呢,你想他是一个安全区的一个主席,很多文件也是他签署的。实际上在历史档案馆里,很多文件也保留下来,应该是有这么人的名字。
这个也说明就是在相当长一段时间内,国内的大屠杀研究其实一直不是做的那么细致。不是说85年以后才正式的开始。对,你就这样想,85年到97年这么一段时间内,其实对于拉贝这个人的存在和挖掘其实也没有很多的人去做。所以其实我只有一个判断,拉贝日记出版之前和拉贝日记出版之后,大屠杀研究的规模
和深度是完全不一样的。所以某种意义上讲的话,拉贝尔纪他恰逢起始对中国大屠杀的研究起到了一个非常重要的作用。但这点呢,我们当时也觉得很可惜,因为我们翻译当中,我们特别需要对拉贝尔这个人有了解,对他留下的东西有了解,我们希望在翻译过程中,他这些留下来的史料或者历史学家的一些研究能给我们帮助,但那个时候真的是很少很少,即便是段馆长他对于这个拉贝尔,他知道他通过读,但是
具体这个拉贝这个人做了什么,也是在他看我们的拉贝日记的译稿当中逐渐去了解他。其实段官长当时他本身自己对拉贝也可以说是不知道的。段官长当时我们翻译的时候,刚才秦文老师也讲过了,就是今天晚上段官长一直在现场给我们提供帮助。他给我们提供帮助的更多的是难民名字的识别认定,街道名称的识别的认定,但是对于拉贝本人,他实际上也并不清楚。
也包括还有一些也比较有意思,因为比如拉贝他对于一些他每天要收到很多暴行报告,暴行报告当中的地点人,如果说出现一些可能和已知的史料之间有一些误差的时候,那么他们要去找到原始资料,然后去对。但是我就感觉对拉贝这个人确实段馆长所知非常少,他应该是国内当时研究这个的一个研究者,
可见投入在这一块的科研的力量确实是很小的。还有一个因为我们做文化研究当中这两年西方比较多包括中国现在也做叫记忆研究有的时候真的是我们很感慨就是一个人可能他在历史上起到过或者在一个特定的时候起到重大作用的人如果没有一个记忆的一个机制没有一个记忆的制度没有一些像纪念碑
像历史研究这样的一些记忆的手段。这样的人物很容易过五十年一百年,就像没有过这样一个人一样。所以最后其实有的时候我们觉得是海外的一个张纯如,虽然他是华裔啊。他要是祖籍是淮安人。对,你想一个海外华裔,他去发现了这个拉贝日记。拉贝以前他是有自己的中文名的,叫艾拉培。对。我们在翻译的时候,如果我们知道他当时的名字叫艾拉培,
我们当时一定会用完拉贝。那是他自己取的中文名吗?对啊,就像汉学家我们会用他那个中文名。但是呢,因为第一版日记出来了以后呢,我们用的是拉贝。因为第一版日记97年年底出了以后呢,反响非常大。这个拉贝的名字呢,
大家都知道了,快到人口了,再改也改不回去了也是。让我想起了也是欧洲的著名的讲那个水利帝国那些理论的魏特夫嘛,他其实自己给自己取了一个中文名字叫魏富谷,但好像在中国的翻译当中从来不使用这个他自己给自己取的中文名,都叫他魏特夫。我现在说实话我一直在想,如果用艾拉培对研究历史的人来讲是有很大好处的。
因为他很多有些文献当中,他用的是艾拉培的名字。那么这样子呢,如果有些人他不知道拉贝克和艾拉培是同一个人,可能会有些误解出来。对,这里面就涉及到艺名。我们在过去我们做美学接受研究,你会发现早期康德不叫康德,叫汉德。如果你不知道有汉德这个名字的话,你去研究接受史的话,可能你去做搜索,你不知道有汉德这个关键词搜索的话,很多研究康德的东西你就搜不出来。尤其像AI时代。
你把一些关键词它的译名放进去,它可能就只检索了它背后留下来的东西。对,因为翻译拉币日记的时候,地名非常重要。我觉得有的时候地名要比人名还要重要。因为地名就是我能够知道日军在某一个确切的地点犯下了这个罪行。那么因此地名的准确度是我们在整个翻译拉币日记过程当中,在后来的教义,在后来的统一过程当中一直非常关注的一件事情。
那我举一个例子,我们拉比日记第一版出的时候呢,有一个日本人呢就是抢劫了一家德国的公司,这个德国公司呢叫做合纵机械两合公司。一开始呢因为它的那个地名呢这个字母呢是FUKAN,发音的就是福堪。这个福堪呢听上去呢有点像南京话的福建,而南京呢正好又有福建路。那么我们第一版我们就把它翻成这个公司地址是在福建路6号。
说实话,我一直以为它是正确的。这一次在修订的时候,我在查阅1937年的中央日报,碰巧看到了这家公司在那一年刊发的一则广告。它的地址不是福建路,而是富厚港。那么当时我就在想,富厚港是三个字,而这个拉贝在这个报信报告里面写的是两个字。为什么会有这个差异?这时候我就在想,这个南京话,富厚港,如果要把它念得快的话,这个富厚会连起来,就变成了一个富康。
而做这个报告的是一个美国人,他不会说中文。他只能听着一个南京人用南京方言来给他报告一件事情。这个事情发生在这个地址。那么我就问我们家夫人,我说你南京话里面,复活岗如果念得非常快的话,是不是复活会连起来?一点不说会连起来。那么这时候我就在想,这个复活岗就变成了复康。所以这个地址呢,我们就把它给确认了。当然这个确认里面呢,是有两个因素在里面。第一个,我正好看到了中央日报。我没有看到中央日报,我还真不知道。
得有这种非常细致的一个校对工作。就是说平常一定要关注。包括刘老师现在也成为南京市区地图的一个大厂家。从晚清开始南京到现在的各个出的地图他都有收藏。我记得上次我们聚会的时候还送了我们一张这个打印出来的地图。因为这个地图非常重要。《蜡笔日记》当中他所使用的一些地名,他有些地名在1937年的
正式的地图里面它是没有的你比如说有些地方虽然现在马路已经有一个新的名称了但老百姓仍然习惯于用老的名称那么这个时候我就要去在老的地图里面再把它给找出来我们来谈一谈拉背具体的在那几个月过程当中的一些事儿吧当然这中间的大量的事迹是非常繁多的大家可能真的只能通过拉背日记自己来去查阅但是我觉得还是有一些
比较具体的或者说让两位觉得印象特别深刻值得去给咱们的听众也来讲一讲的这些故事要说分享故事的话我想先从南京沦陷之前日军轰炸的时候日军轰炸的时候实际上当时南京市政府是要求各个机构各个街区挖掘防空洞但是按照拉背的说法在南京市所有的防空洞当中它的英雄地窖质量是最好的它把它的防空洞称为英雄地窖
赤蛙在哪?金陵大学吗?- 赤蛙在他的院子里面。- 也算金陵大学,因为他院子就在金陵大学。- 对对对。现在说实话,我一直不知道,拉贝他在他的办公室,叫西门子的代表处,西门子代表处实际上也在安全学院成立了以后,也是一个西门子难民收容所。他在他的难民收容所里面,最多时候容纳了600多个难民。这600多个难民当中,只有十几个是他的员工。其他所有的人,500多人都是
所以根据600人这个体量,我个人觉得今天拉贝古居的范围应该是小的。原来的院落应该更大,否则那个院落根本就不可能有600个人。我估计现在那条路,小粉墙那条路以前是没有的。拉贝古居的院子应该再往西延一些。小粉墙原来不是一条路,原来是一个小区。我这一块区叫小粉墙,现在成立一条路了。
那他挖的那个防空洞如果这么讲就在他的故居下面,那今天有发现吗?现在有一个防空洞,但这个防空洞是拉贝故居重建了以后人们后做的一个,而且后做的防空洞肯定不如以前的大因为他日记当中记载了那个防空洞里面可以躲很多人防空洞可以躲很多人,做防空洞就看出拉贝德国人的秉性了就是他把防空洞真正像盖房子一样我要让我躲在防空洞里面的人两边能坐下来
中间是要有个通道,怎么来设置我的门,来保证如果有炸弹落到我的院子里面,冲击波不会把门冲塌,不会把里面的人给冲死掉。然后他为了让人们在院子里面待得更为有情绪一些,他甚至还会在他的防空洞里面放一盆花。那么南京呢,因为地下水是,地下水位是比较高的了,所以说那个防空洞挖,一挖它就会出水。所以他每天呢都要安排他的员工,水桶把这个水给他舀出去。那么这个是在这之前。
那么在日本人攻入南京了南边区成立了以后顺便是不是也可以给我们听众稍微讲一讲这个安全区大概它的一个面积和它的一个范围安全区它的范围当时在南京来讲的话其实也是外国人居住比较密集的这样一个区域安全区中间有一个医院就是今天的鼓楼医院
其实那个医院当时就是那个马吉医生他的医院那个相当于就是教会医院也是一个当时来讲现代化的医院所以他的安全区里面有这家医院就非常重要那么安全区我们刚才讲了精灵大学什么之类的其实精灵大学是美国人创办的教会大学所以安全区主要是以鼓楼这样一个核心一片区域我估计我们听众当中可能有不少人不是南京人
我如果要讲从哪个地方到什么地方可能大家没有什么概念它的面积是7.9平方公里就那么大一块地方但你想想看这个7.9平方公里最多的时候容纳了将近25万难民相当拥挤的是所以那块其实它之所以设计的也是因为当时这些是外国人他们比较集中的地区卫特林也是美国人对卫特林也是美国人对给我的感觉好像当时的这些安全区内虽然选了一位德国的主席但是不是
感觉美国的侨民数量其实更多一点。委员会成员一共有12个人,两个德国人,一个奥地利人,然后还有两个白俄罗斯人,其他全是美国人。美国因为它确实是从晚清开始,刚才我讲了教会,它有教会的组织,在南京医院、学校等等。他们可能商业上应该也比较成功,
只不过在首都建设计划当中,因为蒋主席他对德国比较青睐,所以其实就是在首都建设的过程当中,德国人
德国人在南京来讲就显得更加重要。这也是刚才刘老师讲的,就是拉贝包括西门子公司它是有非常敏锐的商业的这个嗅觉,就是说这个首都计划我们一定要参与进去,对吧?我们就可以在里面做很多这个商业。
其实你也知道上次我们聊过关于德军顾问团等等。因为蒋介石他对于德国的军事,包括纳粹党的体制,他也很喜欢。包括他把他儿子送到德国军校去学习。所以当时顾问团这些人,所以才会有了拉贝创办的德国学校。基本上是集中在南京。而比较有意思的在于,如果今天对民国历史比较感兴趣的那个安全区,然后往
西北一点,其实就是民国的那个高官的住宿区,就今天的那个颐和路、宁海路那一带,然后有很多这个民国的高官的别墅。其实基本上是在南京的那个以鼓楼为中心,然后偏北偏西的这么大一块地块上,那么多难民,这个七点几平方公里要容纳进去吃喝拉撒,就是按照我们今天讲的这个后勤保障是非常困难。就是说拉贝这个人他是一个很好的商人,
当然他也依托了自己是德国人的身份,所以他就在跟日军交涉的时候,很多时候是有理有据,当然也有节。有的时候他特别愤怒的时候,他在这个日记当下,他和那个日军的那些指挥官可能会去硬钢。当然硬钢的底气来自于德日之间的一个同盟关系,但是有的时候呢,
他也很有策略性,因为他要把事情办成硬碰硬其实也不合适,而且拉贝也比较尴尬。当时其实由于日德关系,德国驻中国的大使对日关系上也采取一种比较谨慎的措施,所以有的时候拉贝去向德国大使陶德曼求助的时候,陶德曼给他的回应并不是那么积极支持的。
包括你看那个拉贝他代表安全区还要给那个民国政府的那个教育部长杭立武啊对吧等等等等就是你可以看出在这过程当中他和民国的这些政府里面的很多人也很熟悉也是大家推选他当主席的原因不仅仅他是因为德国人的身份也是因为他的办事能力获得了一众的认可
南京安全区和上海南市安全区之间的联系,仅限于我们之间相互接见。那么因为南京安全区刚成立的时候,南京安全区的拉贝他们这个国际委员会是有钱的。南京国民政府是给他们留下了11万块钱。11万块钱,8万给了国际委员会,3万是给了南京红十字会。那么是有钱的,而且除此以外,南京市政府还留下了4万袋米和1万袋的面粉。那么
有了这些钱,有了这些米面呢,它是能够维持一段时间的。过了一段时间以后,供应就开始捉襟见肘了。南京的安全区呢,就希望能够得到上海方面的更多的支持。但是,南市安全区呢,它只是一个区啊,它也有一个管理的机构,就相当于南京安全区它的管理机构叫国际委员会。那么南市安全区呢,它的管理机构呢,叫上海国际救济会。上海国际救济会呢,是1937年8月13号成立的。
当时成立的目的呢是因为当时1937年8月13号正好是淞沪战爆发那么爆发的同时呢姚家军就意识到就认识到后面肯定要出现难民问题就成立了一个上海国际救济会到了10月底南市安全局成立以后上海国际救济会就成了南市安全局实际的管理机构管理运作都是他负责的
后来南京安全区就不断地经常和南市安全区联系,那么上海国际救济会就开始认识到,告诉他们自己,我既要管理南市安全区,我又要去帮助南京安全区,已经分不过身来了。所以说在1938年的1月17号,就成立了一个上海南京救济会。这个上海南京救济会专门负责南京的事务,在1月21号成立的当天就筹集到了20万块钱,而且它的筹集的来源全部都是国外。
你比如说有美国的市长基金,有伦敦的市长基金,还有美国的这个黄金绿基金会,还有新西兰的圣经图书会,他们募集出来的资金,有美元,有当地的货币,这个钱大大超过了南京市政府留给南京的那11万块钱。这是上海国际救济会在资金方面,募捐方面给南京安全局提供的支持。那么除此以外呢,上海救济会呢还在
帮助南京安全区采购药品、采购救济物资方面,向南京提供了很多的帮助。还有一个就是,因为南京安全区一直没有得到日军的承认。所以说,日军一直没有把南京安全区作为一个谈判对象来看。那么因此当南京安全区想要做个什么事情的时候,日本人是不跟他们谈的。日本人我只接受你的报警报告,其他我不跟你谈。但是日本人是承认南市安全区的。所以说,当时南京安全区就通过
南市安全区的上海南京救济会来和日本人谈判请求日本人准予我们的药品我们的食品我们的医疗物资从上海运到南京所以这个也是上海南京国际救济会做的另外一件事情为什么在这个过程当中比如说南市的那个安全区是得到了日本人的承认而南京的是没有南市安全区刚成立的因为南市是在租界旁边上海市政府就跟日军谈判同时租界也跟日军谈判实际上
日军对南市安全区的承认仅限于我不进攻这个区域。但是这一点就是一个保障了。也就是说,我之所以告诉你我不进攻这个区域,说明我承认你的存在了。但是呢,日军在南京对待南京安全区,从来没有过。南京安全区成立了以后呢,三次通过姚家区向日本人转达承认安全区成立的这个请求,但日本人一次都没有回复。第一次没有回复,第二次、第三次又拒绝。所以日本人一直都没有承认这个事情。
那我就认为你是一个不存在的东西。你也就不是我的谈判对象。对,讲到承认这个问题,还介绍了一个细节特别有意思,就是关于那个红十字会。关于这个上海对南京的帮助呢,一个是上海南市安全区,南市安全区就是上海国际救济会。那么除此以外呢,还有就是中华全国基督教促进会。因为当时南京的难民,因为长时间的连续六七个星期只吃米和面,没有任何的菜。
没有任何其他的营养,那么就出现了疾病。当时出现最严重的疾病就是脚疾病。缺乏维生素。缺乏维生素,那么当时人们认为治疗脚疾病的最好的办法是蚕豆。那么上海国际初心会呢,就在上海就组织到了一百吨的蚕豆,然后还提供给维生素,还提供排喉血清,这都是当时非常重要的这个药物。除此以外呢,这个上海国际基督教初心会呢,还提供了很大的帮助,就是
帮助南京安全区获得国际医生和护士。因为当时日本人已经把上海和互林县全部封锁了嘛。你不要说这个专业人员,普通老百姓都不能走的。但是上海基督教促进会做到了这一点。当时从香港安排过来的两个医生和两个护士,也是实际上很了不起的事情。那么这是第二个机构给南京提供的帮助。第三个机构就是上海基督教青年会。
上海基督教青年会呢,他们可以讲真的是提供了绵薄之力。他们提供的东西很少,但是却是非常需要的东西。再下面一个讲的就是红十字会。红十字会呢,这个事情一定是讲起来也是让人觉得也是很伤心的事情。12月13号,日本人攻入南京的时候呢,南京的马吉,就是那个古罗医院的医生马吉,他自己成立了一个国际红十字会南京分会。他成立了以后呢,他就发电报给汉口的中国红十字会。
中央政府的红十字会。因为中央政府的红十字会是世界红十字会认可的成员。你只有认可的成员你才是合法存在。那么世界红十字会才能够通过他们的渠道给你提供资助。那么马吉一开始是想我作为这个中央政府的红十字会来作为他的分会,但是汉口方面没有任何答复。完了以后到了一月初的时候,当时是在
11月中旬的时候,上海成立了一个上海国际红十字会。上海国际红十字会呢,它给世界红十字会也写过报告,但是世界红十字会不承认它。但是上海红十字会呢,它有一个什么好处呢?它在上海,它可以募集到东西,因为上海的这个资源比较多啦。所以说呢,在1938年1月中旬的时候呢,马基呢,就给上海国际红十字会写了一个信,就说我想成为你的分会。
那就是说你有没有被承认我不管了,反正我先作为你的峰会。我成为你的峰会了以后呢,你的物资我就可以得到了。那么所谓没有被承认的上海国际红十字会呢,也接受了这个南京马吉的这个希望,然后也开始向他们提供一些药品和绷带。这也都是这边很急需的东西啊。当时说实话,当时上海方面如果不向南京安全区提供帮助的话,南京安全区支撑不到1938年医院停。
南京人民也要感谢上海方面提供的支持您再讲几个跟拉贝有关的在这个大屠杀期间他经历的一些事12月13号他见到的第一个惨状就是在南京中山路上因为日本人那是从这个中华门进来的中华门是在南京的南面中山路一直往北可以通到鼓楼可以通到长江边上他在中山路上看到了数十具被打死的尸体
他在日记上面写道,这些尸体我能够看得出来,他们是从背后被开枪打死的。既然是在背后被开枪,说明他不是在抵抗状态。这个呢当时是给他的印象非常深刻。所以他在12月14号在日记当中写出了对日军的第一个主观评价,就是如此惨状超出了我任何想象。从12月13号开始一直到1月的下旬,他每天都在处理很多事情。你比如说,
日军爬到他的围墙上面,用刺刀对着他,他能够敢于把日本人从他的围墙上把他推下去。他的小粉条后面有一条马路,躺了一具中国士兵的尸体。躺了三十天,他一再跟日本人交涉,日本人就是不运走。他也不知道为什么日本人为什么不这样做,为什么不把尸体运走。我看了这个拉卑日记里面的我分析呢,可能是日本人就是有意要把这尸体放在这个地方,来震慑中国人。
因为包括对拉贝本人帮助中国人这样一个举动的这样一个警示。就是我们在翻译过程当中啊,因为他的日记是一部分,然后他日记上夹杂了很多最新报告,所以有的时候我们还很多时候每天就翻译过程当中要翻很多最新报告。所以这个过程当中你感觉到就是他无论是作为安全局主席也好,还是作为一个个体也好,他每天要接触这么多的报信,这个他还能够啊这个临危不乱的要去处理这件事情。我觉得
他是一个非常内心强大的人是后来那个美国的威特林女士对她回去就崩溃了自杀了不到一年就自杀了我记得就你去目睹这样的一个惨状暴行它对人的这个心理伤害本身也是非常大的当时拉贝在她日记里面放了一幅照片就是有一个小孩头被砍到了一半一个医生手托着那个小男孩我看的样子应当是十来岁的样子拉贝就写这个孩子今天已经去世了昨天我在医院还看到他的
尤其他每天要处理那么多事物的过程当中,然后暴行又在不断的发生,两种信息都在冲击他。
所以说拉贝和威特林是完全不一样的。所以威特林到了美国以后呢,然后他就支撑不下去了。但是拉贝呢,他仍然在做。而且拉贝到了德国去以后呢,他还天真的在想,我要向希特勒做报告。尤其是前面也提到了,拉贝本人他其实对当时的他所属的这个国家,对那时候的德国,他其实有一种期待。这种期待我感觉可能跟晚清以来中德的这样的一个交流交往都有一定的关系,只不过他可能也没有想到德国的这种在
远东事务上的一些选择在当时已经做出来了。那一段时间的宗德之间的交往拉卑日记实际上是一个缩影如果是反映宗德交往的话它的拉卑日记的六卷本要比它的单卷本要反映的内容可能要更详实一些更多一些实际上在清朝破灭了以后中华民国成立了以后一直到1937年之前这一段时间应当是在1949年以前的近代史是宗德交往
最热的一段时间。而且这些交往呢,应当可以讲是一个全方面的。它这个交往既体现在经济上,也体现在政治上,政府之间,也体现在文化上,也体现在这个军事交流上面。所以我们讲文化啊,在这个拉背日记当中重新出现过两个地方。一个地方叫中德文化协会,还有一个叫做德奥瑞同学会。他们这两个地址呢,都在一个地方,都在南京的平壤厢4号。尤其是这个中德文化协会,
对当时的中德之间的文化的交往起了非常大的促进作用。这个中德文化协会现在一直还在,在这个台海对面,还一直存在。而且这个中德文化协会它的级别一直都非常高。中德文化协会在1935年这个成立的时候,它的发起人是当时的交通部长朱家华。曾经留学德国。留学德国。那么它成立的时候,成员都是赫赫有名的人物都是。
而且他的副理事长是四个国家的公使。然后当时德国军事代表团里面的主要人员都是担任这个中德文化协会的。那么这个文化协会它实际上不仅仅是文化协会,它也促进了大量的政府之间的交流。因为当时德国作为一个战败国,有些事情还不能够明着以政府的名义和另外一个政府打交道,那么它要通过民间的途径,那么中德文化协会就是一个民间的途径。
这个文化协会后来对中国留学生到德国去留学也起到了很大的作用。蒋伟国就去德国留过学,学军事。对,他在慕尼黑学,而且他还参加了对波兰的闪电战。对,但蒋伟国他到德国留学跟这个中德文化协会没关系,他是蒋介石把他派出去。德国后来就一战之后,因为魏玛这个政权建立之后呢,一开始也是刘老师讲了,就是他这个政权它的合法性和我们当时谁能代表中国人
这个中华民国是南方那个孙中山还是说北方的军阀。其实处于这样一个状态之后呢,所以中德的这个交往早期体现出一种非官方性或者准官方性的一种交往。包括像西门子这家公司它本身代表了一种,就是它不是说通过一个什么德国商会或者德国什么经济部,当时你比如说德国这个卖军火给中国。
德国按理作为战败国它是不能够买一定级别以上的武器,它是不能卖过来。所以当时呢就是德国商人呢就成立了一个哈布罗公司。就是我以公司的名义来做公司交易。那么买方也不是中国政府,但实际上是中国政府。你说民间有可能随机去买飞机大炮呀,但实际上它做的是政府的一个交易。表面上看一切都是在民间的层面上进行的,那么你这样子的一战的战胜国,你也没法说什么。对,然后一直这个情况就是到了后期又变成一个
在某种微观层面可以保持一种接触的。比如说南京被占领之后,其实德国当时还是通过这样一种公私形式在中国出售军火。那个日军他们提出抗议的,德国政府,希特勒他当时的这种拖延的说辞就说,这个不是我德国政府卖的,是他们下面的公司,而且他们可能是通过第三方渠道转道然后卖给中国。当时就有一个分析说,为什么希特勒他没有一直到了
就是中日已经完全开战之后,他还想维系和这个民国政府的这个关系。因为中国当时有一个重要的矿产,那个没有办法在其他地方替代,就是乌矿。所以这个乌矿呢,其实德国造那个大炮特别需要这个东西。所以就乌矿这样一个稀缺的产品,就导致了德国政府后来迟迟迟疑不肯。
就是和中国在一起。所以后来德国就成立了那种公司,还搞合资公司,然后通过这种渠道,以民间的方式双方还在军火的售卖。我记得好像当时希特勒政府给民国的军售一直到38、39年。38年还有,然后因为我们当时的物矿都在江西,后来江西被日本人打下来了,我们也不控制这物矿了。这个时候希特勒就下令所有的专家必须回国。
我们那个所谓第一次国内革命战争时候那个污矿包括那些矿产有的时候是在我们那个根据地的所以那是红军特别重要的一个资金来源对而且红军里面也有德国人对李德的共产国际的有一个在拉卑日记上出现过的一个人我现在一下名字想不起来了他当时是收到了德国政府的命令你必须要回国然后他不然后他就跟着到了重庆再后他没有到南京来
刚才因为文化交往,我也可以补充一点。刚才讲的朱家华。
当时民国政府,包括个人,他们无论是拿到奖学金还是没有拿到奖学金,去德国留学其实有个背景,就是一战之后的通货膨胀。这个一战之后通货膨胀导致德国的货币每天都在贬值。
然后如果说你拿到的奖学金是以美元结算的,或者是比较稳定的货币结算的话,其实在德国生活是生活得很好的。我就举个例子,我当时读那个留德十年纪献林回忆录的时候,包括其他人回忆录经常提到他们在餐馆里用餐。
我们这代70后,包括60后的很多留学生,我们是自己买了菜在家里做饭的。所以当时读了回忆,我就觉得,怎么民国的时候不是说我们国家经济凋敝,包括什么什么,为什么他们留学生过得那么好呢?后来其实了解到,就是跟这个货币有很大的关系。那个年代到德国留学,房租里面它是包早餐的,就是房东要给你提供早餐,然后呢,
德国人晚餐其实两片面包就可以解决问题。所以中餐呢,他们就有的时候会在一家餐馆包饭。就我每天都到那家餐馆,我点菜吃。所以这家最著名就是留在日记里面写的那个餐馆,就是在柏林的康德大街的老友记,就是一家粤菜馆。粤菜那个就是烧卤。
就是那个什么叉烧啊什么之类然后烧鸡腺淋流得的时候正好就是那个纳粹的时代对去的时候其实就是纳粹那个年代像傅斯年比他们更早一点就是一战之后德国那个威马共和国时期那个货币比较那个你像朱家华他们去的比较早所以他们回来以后职位就更高朱家华好像是柏林工业大学矿物学的博士
然后回国以后很快就进入国民党的培养序列。而且那个朱德二十年代初不也去过德国吗?他在格廷根。朱德比较有意思,朱德其实他是在国内,因为他原来是一个就是军阀下面的一个滇军的,然后后来可能有点心理障碍,也有可能受到排挤。那个年代其实他们手里还是有硬铜货的,所以那时候相当于到海外去做工作。
那个年代国民党内部的很多军阀也好或者是高级将领也好很常见因为他们有点像什么呢就是到钟南山里一样的就是我在那里等候你回来给我召唤过两天你需要我的时候我再回来送你出洋考察对然后他去了确实住在戈廷根我还到他故居门口瞻仰过那个上面也确实贴了朱德元帅曾在此但那块牌是比较晚的应该是改革开放以后
你想一个共产党的将领那个牌不可能说在中德没有建交的时候贴这么个牌当然今天那个也成为很多就是去歌厅跟人家去瞻仰一下的景点当时其实就是因为周恩来是共产党旅游支部的那么周恩来这个人你可以看出他确实是一个外交家、活动家
他其实就是在欧洲各地去寻觅能够未来为中国革命做贡献的一些人所以他发现了朱德之后跟他几次长谈他是从法国到了德国因为周恩来当时在德国据说也有短暂的预居他到了德国以后就他发现这个人是一个军事上的人我们以后可能能用得着所以就跟他然后在德国期间就把他说服就加入我们
后来南昌起义,他回去不就用上了吗?像这样的事儿其实还挺多的。然后这个留学生当中,像傅斯年,他们就是以这种国内做学问,他们是去好好学习,当然他也没有拿学位,然后回来以后成为中央研究院的这个实际上的掌门人,对中国现代学术的这个推动起了很大的作用。包括你想去德国留学的一直到了三七三八年之前,
很多那个就是德国有一家机构叫DAAD就是德国学术教育中心像纪献林就是拿了那个奖学金去的因为纪献林去的比较晚所以他其实读完书的时候就已经爆发战争了他也回不来了因为通路断了他就在歌厅跟按照我们今天讲就当助教然后到了四五年通航之后他再回去的所以他是当时比较就留在德国为数不多的
学人。待了11年。对,所以他叫刘德十年嘛。但乔冠华就比较有意思,乔冠华在刘德十年日记当中有记乔冠华,但是他那个不叫乔冠华,叫乔木。所以当时是南乔木北乔木嘛,北乔木就是胡乔木嘛。所以后来他回国以后,就是乔冠华,后来他的笔名也叫乔木,后来他用的名字叫乔冠华。他当时在杜宾根大学念哲学,是提交了博士论文之后就回国了,但是关于他是不是正式获得了博士学位这个事儿有待考虑,但是他的博士论文确实在德国图书馆里
就是他是提交了博士论文的,好像写的是关于中国老庄哲学啊什么之类的。因为当时中国的学生很多就是围城里面经常讲嘛,就一个中国人到了国外还是写中国主题,然后这个论文。所以就是那个年代很多去德国其实是图便宜,包括当时像很多留美的拿更款奖学金的这些人。当时美国有一个习惯,就是你如果品学金融的学生再给你奖学金,叫去游学欧洲。
所以当时很多在留美的学生当中他们也有在最后回来之前一年或者半年游露欧洲一遍你会发现民国时期有很多名人的游记其实就是欧游杂记其实都是这批人包括当时陈全中德文化交流史上很著名的一个学者他也是在美国拿了学位之后又到德国再去念学位这个数不胜数包括中德文化交流史上还有一个很重要的人物也跟我们南京大学有关我们南京大学德语系早年间有个掌门人叫商城祖
商丛祖呢,他的父亲是商尤建,是当时满清的探华,后来是派到德国做外交官,后来清政府不在之后,他就留在了德国,成为了汉学的一个,其实不是教授,就相当于汉学的一个讲席,也做点研究。所以我在德国期间,我参与很多大学的汉学所,其中有两个汉学所,他们有一个谱系,就是把历代掌门人就贴在墙上,
就有一个汉学系贴了商先生的照片,但是其实商先生并没有在那家任教,而是那个学校的创始系主任是商先生的徒弟,他就把他作为他们系的这个祖师爷供在那个地方。所以我们那个商城祖先生他研究德语文学,这个圈比较小,他是在德国上中学,毕业了以后读了第一届北京大学的德文科。
然后读完本科以后又回到德国,又念了博士,在德国呆了一段时间以后,后来回到南京,就在中央大学任教,一直后来到去世。他1945年德国战败的时候呢,当时在德国生活和工作还有学习的中国人,几乎所有的都遇到了巨大的困难,生活来源没有了,因为以前是帮德国人做事的,那么这个英美政府也不会提供帮助。
苏联更不提了。所以当时在1945年的时候,中华民国政府曾经发起了一个帮助中国留学生运动,由中国驻柏林的军事代表团来进行筛选,然后看看哪些人是真实是有困难的。商政组就是在那一次救助运动当中回国的。他就到了南京大学,就成了南京大学德育文学的一个开山鼻祖了。还有个事儿其实跟拉贝也有关,跟我们也有关。
张维廉先生曾经做过拉卑的秘书。但这段因为不在南京时光,当时我们在翻拉卑的时候没有找到老先生。这段是后来拉卑的外孙女莱茵哈特和张维廉老教授见面的时候,张维廉教授把这个事情给谈到了。实际上还有一个人,就是何泽慧。何泽慧是钱长强的夫人。何泽慧所经历到的两个人在拉卑日记里面都提到过。
第一个,就是何哲辉在德国念完博士了以后,然后战争爆发了,战争爆发了以后他就回不了国了。他就1941年在西门子公司的电子实验室里面实习。在西门子公司这个实验室实习的时候呢,他竟然认识了拉贝。然后拉贝还把他的日记给了何哲辉看。这个是有一篇文章是专门报道这个
前三讲和何哲贵他们的生活,然后当中就有这么一段,就讲到了何哲贵在德国学习的时候,这一段他打的是引号,那就是应当是算引号,应当是何哲贵自己说的,就是他在这个西门子时期的时候认识了拉贝,拉贝给我看了他在南京写下的日记,拉贝说那些事情的确是惨无人道。这是一个,还有一个呢,这何哲贵呢他在德国念博士论文的时候,他的博士论文是弹道学,
他的博士论文的导师是克兰兹教授。1937年日军打到南京来之前,克兰兹就在江苏,就在南京。然后呢,那段时间呢,他在庐山的古岭休假。然后当中还有一个比较在拉布日记里面提到的这个克兰兹教授,还是比较有意思的,就是说现在传来了一个消息说克兰兹教授死了。
后来过几天他又写了。现在我才知道原来是个传言,他还活着。但是有些时候这个历史的机遇巧合就把人都串起来了。是,共同经历了一个大的时代。我们刚才讲了文化交流,刘老师那个经济交流是不是也可以说一说?经济交流在南京里如果看拉卑日记,你感觉到德国的这个商业运作在中国做的是非常多的。那么可能是因为拉卑日记本身是德国人,他可能报道的更多的是德国人,但是也的确如此。
因为你从拉贝他在中国负责西门子的业务的产品类型来看,西门子所做的产品类型应当都是非常重要的,都是具有战略性的。你比如说第一个发电厂,当时南京发电厂大型发电机一共有三台,其中两台是西门子造的,第三台是美国的,第三台就没开,开的一直是西门子的两台,后来其中有一台在轰炸当中,
发电机本身没有被炸倒,是因为房子炸塌了,然后砖瓦压到发电机上去了,造成了停电。这是当时西门子在中国的发电机的业务。还有一个很重要的业务,就是广播电台。西门子不仅提供广播电台的播音设备,他同时也提供广播电台的发射设备。
所以当时在现在南京西面的那个两个发射塔里面的下面的发射设备都是由西门子来提供的。那么还有波音设备有相当一部分也都是由西门子来提供的。那么在拉比日记当中他提到了一个很有意思的例子。他说广播电台现在不让我进去了。他说我听说好像中国政府已经开发出了一个比我们西门子广播设备发射功率更强的设备。
如果中国如果真开发出来就不买他的了,对不对?我觉得这句话听的是,这时候商业人的感情就出来了。那会儿南京确实他在30年代初,作为中国当时的一个新兴的一个经济中心。我记得以前看近代比如说牛奶研究里面,味缸牛奶这也都是当年宋美龄自己参与创办的。对,今天还在嘛,也是南京的头部品牌。这个味缸牛奶厂呢,
我看过一个传闻,但是我不敢肯定是不是真的,因为在南京四方城那边有一个烈士遗孤学校,原来的前沿歌舞团那个地方,就当时一开始呢北伐战争当中去世将领的孩子全部把他认养下来,放在那个学校里面让他上学,就用政府权权来收养他们。我当时看的那篇文章就说,卫岗牛奶厂当时在那做奶牛厂,就是为了遗孤学校的学生提供牛奶。
主要还是为了他们的成长。对对对,所以魏广军跟他非常近。很有意思,所以早期就有那么多德国的企业,他也觉得中国可能是一个不错的潜在的市场,所以都会云集到南京来。这个实际上你如果要是仔细去看拉贝日记的话,你会感觉到在上世纪30年代那段时间,甚至到1937年的5月份之前,南京市是一个热火朝天的城市。你看这个自来水铺设,
电线的铺设还有广播电台电线的铺设做的是非常多但是当时我们自己的制导能力工业制导能力是远远是不行的是一个大量外资过来对还有一个比较有意思你像我南京大学有个老的所其实就金陵大学的图书馆我们当时去了解的时候它里边的很多这个建筑的材料都是直接进口的那么他们一方面就是说他们对自己的东西比较信任
所以他们更愿意相信自己的材料,比如扶梯上面的铜啊什么等等都是进口。这个状况其实一直延续到90年代,我刚毕业的时候去上海大众打过工。上海大众整个厂里面的很多办公设备,包括圆珠笔,都是全部从德国集装箱运过来的。有一个事儿其实挺能说明问题的,就是有一次他们的产品,一条生产线上有一根电缆坏了,
那个电缆呢其实是一个标准化电缆,就是无论是德意志工业标准也好,还是ISO标准也好,中国是有替代的。而且他们当时电缆坏了以后就会影响到整个流水线的安装调试。所以当时大众的工程师就说,在那个原套电缆替代来之前,我们先用当地的电缆,不影响这个安装。德国人他绝对不允许,因为他对自己的那个流水线
操作流程有一套非常管理。那么当然了,这也涉及到一个安全问题,就是如果说我用了中国电缆导致了这个设备的坏,那么以后我在赔付的时候,这个不是原装的电缆,这个可能在后期的这个法律上,包括那个保险上都会出问题。所以就因为那个电缆导致了那条生产线的安装停了七天,所以那个德国工程师就七天在安停,他每天到上海城里去玩。
所以这个里面有的时候你会发现就是德国制造它有时候东西其实它是一个标准化流程化它代表一种现代生产方式倒不是说是一定德国你看包括工业标准其实德国的工业标准对中国的工业标准是有相当大的影响因为我们今天都熟悉A4纸它其实前面有一个DIN就是定嘛,定就是德意志工业标准的意思包括我们小的时候现在大家都不用胶卷了胶卷我们后来熟悉的是ISO
一百两百四百一千但是我们那个时候是定十七定十九定二十定那个定其实就是德意志工业标准的缩写我因为当时在大众打工的时候跟他们工程师聊天就是他们都说就中国的工业标准当中相当一部分那个年代不存在巢穴就是其实工业标准他希望你就用他的你用他的他的产品就更好的可以去那个嘛所以中国工业标准在很大程度上受到德意志工业标准影响当然不仅仅是中国
但德国其实是后起的工业化国家它的德意志制造其实它是原先英国人给它打的一个具有负面意义的票因为德意志当时早期的工业品是以粗糙为列产品对为列产品所以英国人就说打个标说德意志制造代表这是一个差的好像所有的都是这样后来日本也经历了这个阶段对但是后来它慢慢就是精益求精然后做出来了然后所以这方面比如说工业标准上对中国的影响包括你看
医学这个我们有很多医学我们今天会觉得你看协和医院对吧好像是来自美国的但其实当时那个德医在民国的时候是特别受到推崇的我如果没有记错的话那个刘伯承的眼科他就到上海的一个德国诊所去做的所以当时德医呢他没有大的诊所但是德国人就是一个可能在德国也是一个还不错的医生他到上海来
开个诊所然后肯定比他在德国要……他那个被解放的江戈里面德国人是做牙医对德国牙医今天也是特别好的你会发现德国他除了大的公司以外像这种个体的人他也到海外去闯荡其实还有一个人叫国内人很少知道叫恩斯特什瓦尔茨他也是一个传教士他后来在东国呆了很多年一直到五几年我们中国当时清理外国人的时候他才回到东德
这个人经历如果有机会我们下次可以不是单独聊他可以有一个一起聊一聊他后来到了东德最后然后又在奥地利最后后来被奥地利发现他是东德间谍这么神奇对对就这个人你像拉贝如果他不是经历了这样一个事件可能他就是历史上一个个个体的人但他参与了这样的事件以后他就变成一个具有象征意义的一个影响了历史进程的一个人好呀
我们今天就聊到这儿。对,意犹未尽,下次我们还可以继续聊。可以,有意思。一些人做出了很了不起的事儿其实它在历史当中长期被埋没可以被认为其实是个常态像拉贝这样的人能在50年后还通过一本被保存下来的文献被大家今天记住甚至有人拍了以他为主角的电影这都是很幸运的人大量的人其实都没能得到这样的幸运对对那我们今天就聊到这儿好感谢两位嘉宾
也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。